<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>filosofska_historie-3</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="filosofska_historie-3" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-2" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">II</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Frybort p<a id="_idTextAnchor000"></a>sal, škrtal, opravoval, přemýšlel a&#160;nanovo psal. Tak se zahloubal do své práce, že neslyšel ani hluk, ani šum, jenž otevřeným oknem z&#160;podsíně a&#160;náměstí do jeho pokojíku zaléhal. Pokoj ten byl pravý studentský byt, nevelký, bez ozdob a&#160;pěkného nábytku. Čtyři postele a&#160;černý kufr, u&#160;každé stojící, zabíraly nejvíce místa. Mimo ně tu byly dva větší stoly, jeden menší, u&#160;kterého Frybort psal, a&#160;vzadu u&#160;zdi stojan na knihy. Na zdi visely v&#160;hnědých rámcích dvě kolorované mědirytiny dle francouzských originálů a&#160;mezi nimi kytara na zelené pentli.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Právě dočítal si Frybort potichu na čisto již přepsaný svůj plod, když v&#160;předním pokoji ozval se mírný hlas slečny Elis, kteréž dutý bas odpovídal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Frybort, složiv arch, uschoval jej rychle do svého stolku, a&#160;hned nato vstoupil mladý muž, dlouhé, poněkud přihrblé postavy. Nerovnost ta nebyla přirozenou vadou, ale následek shrbeného, ustavičného sedění a&#160;nerovné chůze.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ach, vítám tě, Špíno. Kdepak se pořád touláš?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Byl jsem v&#160;parku,“ a&#160;usedl na kufr. Vyňav pak z&#160;velkého stolu kus chleba, jal se chutě pojídati.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Frybort hleděl mlčky na svého kolegu, který sotva něco málo pojedl, chopil se opět knihy a&#160;dal se do pilného čtení. Tvář jeho byla nahnědlé barvy, čelo nízké, nos nepěkný a&#160;především neslušely mu veliké, nerovné zuby, z&#160;nichž dva přední div nevyčnívaly.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Špíno!“ začal po chvíli Hanák.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Studuju,“ mrzutě odbyl jej druh; ale netrvalo ani pět minut, a&#160;již letěla kniha do kouta a&#160;student vyskočil. „Ďas vezmi všechnu filosofii!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč se durdíš?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;kdo by se smál? Namáhám se jako bloud a&#160;dostanu konečně tu nějakou primu a&#160;konec konců&#160;– musím přece do kutny! Já tím fráterem nebudu, ne a&#160;ne!“ a&#160;prudce přešel několikráte nevelkou prostoru.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jaký brouk ti najednou vlezl do hlavy? Pojď sem, hošku, pojď, tu se postav.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nech toho!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nevymkneš se mi, přiznej se, tys zamilován!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Hnědé líce nezkušeného, prostoduchého filosofa zbarvilo se do temna. Byl v&#160;rozpacích.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kdo ti to pověděl? Co&#160;– ti&#160;–“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ale hlas a&#160;výraz tváře jeho nepřesvědčovaly.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak se mi svěř, kamaráde!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nech mne! Tobě se svěřit!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dobrácký Špína nikdy tak urputně neodpovídal. Odvrátiv se, usedl opět na kufr.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Frybort viděl, že je podrážděn, a&#160;proto umlkl. Po chvíli, bera klobouk, ptal se: </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nevíš, je-li Márinka v&#160;krámě, nebo sama domácí?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nevím,“ zahučel Špína nejhlubším basem a&#160;přes tvář se mu opět mihl brunátný stín.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Frybort, prošed pokojem slečny Elis, která připravovala něco v&#160;kuchyni, vyšel ven a&#160;stanul nad úzkými, točitými schody, nad nimiž se již šero rozkládalo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vtom zdola na síni zanotoval si vesele příjemný dívčí hlas a&#160;hned nato bylo na schodech slyšeti rychlé, drobné kroky. Frybort, sestoupiv něco níže, zastavil se a&#160;roztáhl obě ruce, takže zastoupil cestu. A&#160;již narazila naň nahoru chvátající dívka; lehounké vykřiknutí ozvalo se šerem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Márinko, já to jsem.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ah, pusťte mne, maminka je v&#160;krámě&#160;–“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;my jsme tu, a&#160;nevidí, neslyší nás.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dám vám tu kytičku fialek, pustíte-li mne. Nesu si ji do skleničky, ale když jste tak zlý, vyplatím se.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To ano, pěkně prosím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tu máte. Ale&#160;–“ zmlkla v&#160;jeho náručí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To za tu kytičku,“ a&#160;políbil ji vroucně ve spánek i&#160;planoucí, hebké líce. Svěží děvče přestalo se na okamžik bránit, ale pak, vytrhnuvši se mu z&#160;objetí, stanulo několika skoky nad schody. Oko i&#160;tvář plály, vlasy nad pěkným čelem byly pocuchány.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Márinko, půjdete na procházku?“ šeptal rozohněný mladík.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Hněvám se.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Na valy nebo do parku?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Do parku&#160;–“ a&#160;zmizela mu s&#160;očí. Vklouzla mžikem do pokoje, jenž byl vedle bytu slečny Elis. Krev se Frybortovi rozehřála; drže vonnou kytici v&#160;ruce, vyšel ven. Vpravo od domovních dveří byl krupařský krám, kdež odpoledne Márinka prodávala. Nyní sešla tam sama matka, paní domácí, davši dcerce dovolenou, aby s&#160;přítelkyní vyšla si na procházku. Frybort, jda kolem, uctivě pozdravil mateř své Márinky.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ale, pane Fryborte!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zastavil se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Copak je to, vy jste celý bílý!“ a&#160;vážná, nevelká měšťanka ukazovala na prsa filosofova, kdež byl tmavý kabát zabílen.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ah, to nějak ode zdi, děkuju.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak, prsoma jste se tlačil ke zdi?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To jak kabát visel!“ a&#160;směje se poroučel se matroně, nějak nedůvěřivě naň hledící.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Zapomněl jsem, že je Márinka v&#160;krámě růží moukou posypanou, že má vlasy jako napudrované,“ pomyslil vesele filosof a&#160;zamířil do zámeckého parku.&#160;– </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nastal večer. V&#160;studentském pokojíku hořela na jednom stole lampa, na menším, u&#160;něhož Vavřena seděl čta, planula svíčka. Špína, neodstrojený, ležel natažen naznak přes kufr a&#160;neodestlanou postel v&#160;šerém koutě a&#160;dýmal z&#160;dlouhé dýmky.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Oči jeho byly upřeny do prázdna.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;pokojíku bylo ticho, jen občas ozvalo se cinknutí lžíce o&#160;talíř. Zelenka pojídal svou večeři, ovocnou kaši, zajídaje ji částí chleba, třetí to a&#160;poslední. Mělť na určito vyměřeno, mnoho-li chleba ráno, v&#160;poledne a&#160;večer mohl by si popřáti. Bylť téměř jen od něho živ. Právě se vrátil z&#160;kondic unaven a&#160;hladov; i&#160;chutnalo mu dobře. Sotvaže pojedl a&#160;se stolu sám si uklidil, už chopil se ten bledý, suchounký mladík knihy a&#160;studoval, či „dřel“, jak Frybort říkával.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Almanach“ Lenčin zajímal Vavřenu velice. Seděl u&#160;knížky již značnou chvíli, a&#160;přece dosud nepřečetl ani první stránku. Hledělť zamyšleně na desku, kdež na zežloutlém papíře švabachem bylo napsáno:</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-12-12- ParaOverride-1">Und weh dem Lande, dessen Söhne <br/>frech verachten Heimatstöne <br/>und heimatlichen Sagenkreis!<span class="CharOverride-3"><span id="footnote-005-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_008.xhtml#footnote-005">6</a></span></span></p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Něco níže kulatou latinkou:</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-12-12- ParaOverride-4">Zármutek nad hynoucí vlastí jest nejbolestnější.</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-12-12- ParaOverride-5">Myslimír</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nad těmito řádky bylo lze se zadumati.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Psalť je Lenčin strýc farář, jenž tu svým vlasteneckým jménem se podepsal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jak asi miloval svou vlast ten muž, v&#160;tichém zákoutí pohorském žijící, jak o&#160;ni se strachoval, jakými nadějemi se těšil, že snad zklamán ve svých přáních a&#160;svém očekávání, v&#160;chvíli smutné skleslosti mysli tato beznadějná slova napsal! Jsou-li výrazem nálady chvilkové, či tížila jej ta myšlenka, že národ zahyne, až do posledního okamžiku života jeho? Či obsahují smutnou pravdu?</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ne, ne, tomu rázný mladík nevěřil. Bylo hůře, černější mraky kdysi hrozily, a&#160;přece národ nezahynul. Tma neuvědomělosti se protrhává, jasné paprsky tu jasně již proudí, tam zdáli prokmitají. Bude den, bude den!</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;opět zahleděl se na psaná ta smutná slova. Viděl před sebou vážného, šedovlasého kněze, jak sedí v&#160;stinné zahradě farské pod košatou lipou vedle mladistvé dívky. Ona čte z&#160;knihy, on napjatě poslouchá, tu a&#160;tam slovíčko na výklad prohazuje, až rozhovořiv se, dívce o&#160;slavné kdys minulosti vykládá.</p>
			<p class="MLP_text_-0-12- ParaOverride-1">A&#160;ona naslouchá, hledíc na starce, jako dnes jemu naslouchala, hledíc naň zářícím, vlhkým okem. List se převrátil a&#160;zakryl desku.</p>
			<p class="MLP_text_uprostred ParaOverride-1">PINDAR A&#160;KORINA</p>
			<p class="MLP_text_-12-0- ParaOverride-1">Probuzen ze svého snění, jal se Vavřena čísti povídku v&#160;čele almanachu umístěnou:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jako se denice na východu a&#160;zvířetnice na západu leskne, tak se tyto dvě hvězdy jedenkráte stkvěly na obloze řecké. Korinu zplodila Tanagra, Pindara Theby.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ale již v&#160;tomto úvodu sladkobolné, neobyčejnou láskou plné povídky byl vyrušen Frybortem, který notuje sobě veselou písničku, vstoupil do tichého pokojíku.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Četls, Vavřeno?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ano, něco jsem opravil a&#160;něco zkrátil.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dobře. A&#160;ty si nevšimneš? Vidíš tu krásnou kytičku?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Hezká.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ó, vzácný dar! Přivoň si!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chci čísti.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Zelenko, podívej se ty!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Prosím tě, studuju.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak ty, Špíno, přivoň si a&#160;uzdravíš se ze svého mrzoutství. Podívej se, jak krásná, jest od Márinky.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Špína se byl již obrátil a&#160;se nadzdvihl, ale hned zase klesl do peřin, a&#160;obrátiv hlavu, zabručel něco, čemu nebylo rozumět.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„I&#160;aby vás, vy dříči, vy knihožrouti!“ a&#160;dav kytičku do malé skleničky, kterou s&#160;sebou přinesl, vyskočil na kufr a&#160;strhl kytaru se zdi.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zelenka, uslyšev zvuky laděných strun, zacpal si oběma rukama uši a&#160;sklonil se níže ke knize.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Plné akordy zazvučely a&#160;hned nato zapěl Frybort, sedě na posteli, zvučným barytonem:</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-12-12- ParaOverride-1">Když&#160;jsem svou Márinku <br/>vyprovázel domů&#160;—</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zelenka vzhlédl zoufale i&#160;prosebně k&#160;zpívajícímu druhovi a&#160;jal se partii svou polonahlas odříkávat.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ale Frybort nedbal, a&#160;maje kytaru na zelené pentli zavěšenou, drnkal dál a&#160;zpíval o&#160;tom, jak Márinku svou domů vyprovázel.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-005" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-3"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_008.xhtml#footnote-005-backlink">6</a>  A běda zemi, jejíž synové / hrubě pohrdají rodnou řečí / a věncem rodných pověstí! <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>