<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>filosofska_historie-10</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="filosofska_historie-10" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-9" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">IX</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Slečna Elis byla pravou dobroditelkou mladých milujících, a&#160;proto byla u&#160;ní skoro filiální pošta.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sluha poštovní po každé, kdy diligence přijela, přinesl jí aspoň jedno psaní, a&#160;ona málokteré rozpečetila.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Prohlédla obálku a&#160;uzřevši to neb ono znaménko, uschovala je do prádelníku do modliteb. Obyčejně, jak poštovní sluha odešel, přiběhla ihned domácích Márinka a&#160;dychtivě se tázala:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Něco pro mne?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zazářila, když slečna usmívajíc se odtušila:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tohle je z&#160;Moravy.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Někdy došly náhodou dva listy a&#160;tu pak určovala Elis:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ten je váš, ten do zámecké kaple.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tam totiž je odevzdala Márinka Lence, s&#160;kterou se tam každé neděle shledala.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak co píše?“ ptávala se dodatečně slečna, kdykoliv děvče list rychle zrakoma přelétlo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mnoho pozdravení a&#160;díků, a&#160;že se těší, až tu zas bude.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Věřím, věřím: a&#160;vy také, panno Márinko, viďte?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Asi dvakráte psal Frybort přímo slečně Elis. Vavřena pak vícekráte. Zelenka však si ani jednou nevzpomněl a&#160;Špína také nedával o&#160;sobě věděti.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co by chudák psal, leda o&#160;neštěstí,“ mínila slečna Elis, když tak za rozpravy Márinka se o&#160;něm zmínila.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak míjel den veselých prázdnin po dni, studentům doma rychle, skokem, děvčatům v&#160;Litomyšli zvolna, krokem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Lence od slavnosti „majáles“ dařilo se hůře než jindy. Lottynka jako by ani sestřenkou nebyla, teta stala se ještě přísnější, a&#160;u&#160;strýce, kterým v&#160;domácích věcech manželka vládla, neměla sirota žádného zastání. Lenka pracovala, starala se o&#160;domácnost za všechny, a&#160;přece neučinila ještě zadost. Již i&#160;lidé si toho všimli a&#160;tu a&#160;tam se vypravovalo, jak s&#160;přičinlivým tím děvčetem nakládají. Vykládali paní aktuárové ve zlé, že neteř svou jako popelku stále doma nechává, nikam ji s&#160;sebou nebere a&#160;žádného vyražení jí nepřeje.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ale v&#160;tom se klamali. Lence bylo volněji, když byla o&#160;samotě. Tu mohla čísti své české knížky a&#160;Vavřenovy listy, tu mohla se volně oddati svým snům a&#160;nadějím.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Co prázdniny nastaly, uvolnilo se jí v&#160;tom, že mohla spíše vyjíti. V&#160;neděli ráno chodívala do zámecké kaple, odpoledne někdy do parku, někdy na hřbitov, navštívit hroby svých rodičů. Jedinou, nejmilejší družkou jí byla Márinka, která mimo listy přinášela jí pozvání, aby jednou slečnu Elis navštívila. Třetí neděli o&#160;prázdninách setkala se s&#160;tou příznivkyní na hřbitově, odkudž s&#160;ní odešla do jejího bytu; tam už dávno toužila se podívat.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Bylo to krásné odpoledne v&#160;tom světlém pokoji, kdež všecko tak pěkně srovnáno jen se třpytilo!</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Mladá dívka stanula uprostřed, upírajíc zraky své na podobiznu mladého kněze, svého strýce. Pohnuty patřily Lenka i&#160;Elis na obraz jim tak milé a&#160;drahé tváře.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pak zavedla Elis svého hosta i&#160;do studentského pokojíku a&#160;ukázala jí, kde Vavřena bytoval, stolek měl a&#160;studoval. Teď tu prázdno a&#160;ticho.&#160;–</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Týden míjel po týdni, psaníčka docházela a&#160;odcházela; Lenka navštívila ještě několikráte slečnu Elis a&#160;Márinku. Když se o&#160;tom konečně paní aktuárová dověděla, a&#160;vyplísnivši neteř svou, jí tyto návštěvy zakázala, bylo již pozdě, neboť nastal podzim.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;jak ovoce uzrálo, tráva bledla, květy uvadly a&#160;ptáci na dalekou cestu se strojili, shlukovali se ze všech stran hosté dávno žádaní.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ze všech končin Čech i&#160;Moravy přijížděly opět vozy obtížené studentskými kufry a&#160;strakatými peřinami, v&#160;městě nastal zase rachot, hluk, nový čilý život. Studenti byli tu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Přijeli gymnasisté, přijeli páni filosofové.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vše bylo po starém. Elis i&#160;Márinka měly nemalou radost, když Frybort a&#160;brzo po něm Vavřena přijel. Zelenka ubytoval se také u&#160;slečny; jal se hned z&#160;počátku pilně studovat, vyučoval jako loni, živě se skrovně, a&#160;často zas večeříval porcičku suchého chleba a&#160;ovocnou kaši. O&#160;Špínovi ani ptáci nezpívali, jako by do vody zapadl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Brož vyučoval opět aktuárova Fricka a&#160;nastoupil nanovo ve svůj úřad postilliona d’amour, neboť co filosofové přijeli, střežila paní Roubínková Lenku ještě přísněji, takže nezbylo jiného, než aby písmem sobě milenci pověděli, co slovy sobě říci nemohli.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Frybort byl šťastnější. Byl Márince tak blízko, vídal ji a&#160;mluvíval s&#160;ní denně, nadto mu ani paní domácí v&#160;tom nezabraňovala. Dávno již věděla, jaké ptáče v&#160;srdci dceruščině zpívá.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Podzim minul, půda utuhla, a&#160;se zataženého, šedého nebe poletoval první sníh. Frybort měl teď skoro zrovna tolik starostí, jako na jaře před slavností „majáles“.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Již před Vánocemi bylo řečí, bylo těšení se na ples filosofský, jenž býval v&#160;městě nejkrásnějším, nejslavnějším. I&#160;letos chystali se naň velmi i&#160;páni výborové, mezi nimiž Frybort byl nejpřednější, nejobratnější, starali se, aby letošní předešlé krásou i&#160;nádherou překonal, jako by tušili, že to poslední za staroslavné filosofie.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Lottynka Roubínková již záhy a&#160;pečlivě se připravovala. „Ty musíš býti královnou, keine andere<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-020-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-020">16</a></span></span>!“ říkávala paní aktuárová, když o&#160;šatech pracovaly. Lenka měla na nich nejhlavnější podíl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Musila na nich pilně šíti, aniž se přitom těšiti mohla, že i&#160;ona ten ples uvidí, kterého se Lottynka dočkati nemohla. Nedoufala ani dost málo, že by tam směla jíti. Netoužila by; než jak mohla zůstati poklidnou? Několik hodin býti Vavřenovi nablízku, s&#160;ním hovořit! Ale dály se divy. Týden před plesem ptala se jí teta, chce-li také jít, aby se chystala. Roubínková neučinila tak ani na domluvu svého muže, nýbrž spíše proto, že s&#160;mnohých stran slyšela, jak o&#160;tom ve světě se mluví, že je zlá, přísná, ba krutá.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ovšem neměla Lenka šaty z&#160;tak drahé látky jako Lotty, ale dovedná ruka její uměla z&#160;mála mnoho učinit, a&#160;čeho se na šperku nedostávalo, to dodaly mladá, výrazná tvář, zářící oko, krásné vlasy a&#160;pěkná postava.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nastal večer žádaného dne. Venku mrzlo, hvězdy se jiskřily. Pan aktuár Roubínek, vymydlený, ustrojený, přecházel po pokoji, čekaje na ženské dosud se strojící.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dnes měl na sobě „Klapálka“, černý frak, který mu nejlépe padl, mající jméno své po svém dovedném zhotoviteli. Venku ozval se jasný zvuk zvonců, sáně se zastavily před domem. Aktuár, přistoupiv ke dveřím dámského pokoje, zaklepal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dělejte, už jsou tu saně.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Aber, Roubínek, vždyť ještě nestříleli.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vtom zahoukla mocná rána z&#160;moždíře a&#160;za ní hned druhá. Ples se začínal. Lotty, právě dokončivši svou toaletu, stála před zrcadlem, důkladně se v&#160;něm zhlížejíc. Matka se zalíbením a&#160;nadšením patřila na svěží, sličnou dívku ve vkusných, bohatě zdobených šatech.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nein, ty musíš být královnou, Lotty! Wenn eine Dame schön sein soll, muss sie schön gewachsen sein,<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-019-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-019">17</a></span></span> a&#160;to jseš ty, Lotty!“ Znova hleděla, znova přehlížela. „Wenn eine Dame schön sein soll, muss sie dunkle Augen haben,<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-018-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-018">18</a></span></span> a&#160;ty máš! Ještě tu mašli, Lotty, tak&#160;– Wenn eine Dame&#160;– schön sein soll&#160;– muss sie dunkles Haar haben,<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-017-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-017">19</a></span></span> a&#160;ty máš. Aber Roubínek!“ zvolala mrzutě, když netrpělivý manžel poznovu na dveře zaklepal. „Wie ich sag,<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-016-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-016">20</a></span></span> ty musíš být královnou.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zimním večerem houkaly rány z&#160;moždířů.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak jen dej pozor, ať se nepomačkáš. Jsi hotova, Leny?“ ptala se náhle své neteře.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jsem.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Stranou zrcadla stála Lenka, ne zkroušeně, ne pokořená, aniž závistivá, ale klidná. Než, když na nádhernou toaletu své sestřenky patřila, ozývala se v&#160;jejím nitru teskná obava, zalíbí-li se ve svém jednodušším rouše Vavřenovi? Posuzovalať se příliš přísně, nevědouc, jak jí vše výborně sluší, jak lepou je, jako rozkvetlá, čerstvá konvalinka.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Konečně se dveře tajemností toaletních otevřely a&#160;chladné oko páně aktuárovo zamrkalo překvapením, když Lotty ve vší nádheře a&#160;kráse spatřilo. Když byli domácí lidé ještě se vynadivili, vsedli Roubínkovi do saní a&#160;ujížděli s&#160;návrší k&#160;nedalekému Karlovu, který zářil přečetnými světly. Na můstku k&#160;hostinci vedoucímu stáli kominíci v&#160;plné parádě, držíce planoucí pochodně, dále Kmoníček, taktéž slavnostně vystrojený. Před mostem tlačil se hustý dav diváků, kteří přišli na čuměnou a&#160;soudili kolemjdoucí. Přicházejících nebylo konce. V&#160;chladném větru planula světla pochodní, rány houkaly, tanečníků a&#160;tanečnic, tatínků a&#160;maminek proudem přibývalo a&#160;vše hrnulo se ke vchodu, míříc do sálu, kdež zvučná hudba spustila.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;sále, plném světel, za zvučící veselé hudby bylo utěšeně. Páni filosofové se již o&#160;to starali, aby dámám co nejpříjemněji čas ubíhal. Když Lenka po schodech do sálu stoupala, chvělo se jí srdce obavou i&#160;očekáváním a&#160;zachvěl jí lehounký mrazík, když hudba spustila.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Bylať jakživa po prvé v&#160;tak velké, hlučné společnosti.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sebevědomě vkročila Lotty do sálu, přijímajíc milostivě poklony galantních studentů. Její jiskrné oko přehlédlo rychle celý sál, nikam dlouho se neupírajíc. Jen tam u&#160;postranních dveří, kde stál štíhlý, mladý muž, utkvělo déle.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Viděla, jak Vavřena chladně, bez pohnutí na ni popatřil, jak hlavu klidně obrací&#160;– a&#160;teď&#160;– pohnul sebou, oko mu vzplanulo a&#160;filosofův klid byl ten tam.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ó toho zaslepence! Čekala něco jiného, než ten chladný, lhostejný pohled. A přece vzplanul, ale pro jinou!</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na Lenku patřil upřeně, radostně překvapen, blažen. Nečekal ji, nevěděl, že přijde. Jak farářova schovanka to vzplanutí jeho oka, ten zážeh radosti v&#160;jeho tváři postihla, opustila ji všecka obava a&#160;tíseň a&#160;v&#160;srdci zajásala. A&#160;když potom před ni předstoupil a&#160;o&#160;taneček poprosil, když v&#160;náručí svém skvělým sálem za veselé hudby kolem ji unášel, když slyšela vroucí, srdečná slova, jež jí za tance pošeptal, zatočila se jí hlava blažeností.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kolem zdí pod četnými velkými zrcadly byly fotely a&#160;pohovky, kdež zasedal nejvyšší tribunál: paní, gardedámy. Kostěný binokl k&#160;očím elegantně přikládajíc, hleděla paní Roubínková na svou dceru, která téměř z&#160;kola nevycházela.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když za přestávky procházka sálem nastala, byla Lottynka jako obklopena. Jen ten, o&#160;kterém se domnívala, že dnes najisto k&#160;ní přijde, ten jako by ji neviděl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Čekala, ale nadarmo. Viděla, jak se sestřenkou tančí a&#160;s&#160;ní živě, důvěrně mluví, a&#160;hrdá Lottynka byla zase nespokojena, mrzuta. I&#160;zraky její matinky stíhaly přísně a&#160;nevlídně ten šťastný párek.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ale Lenka i&#160;Vavřena nedbali těch pohledů a&#160;mračných, úsměšných tváří; užívali plnou měrou těch několik blažených chvilek, jež jim popřány, zrovna tak jako Frybort, který všechnu svou pozornost zářící, šťastné Márince věnoval.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kdyby nás tak slečna Elis viděla!“ šeptala Lenka.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Žehnala by nám.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Okolo jedenácté hodiny zazvučela s&#160;malé galerie, kde kapela byla umístěna, hlučná fanfára. Poctilť hrabě Žorž se svou překrásnou sestrou ples filosofský. Za chvíli po tomto přerušení bylo vše jako předtím.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Hráli, tančili.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nastala půlnoc a&#160;dosud Vavřena nepřišel Lottynce se poklonit a&#160;tedy již také nepřijde. Nezvítězila. Majíc bílé čelo mráčkem nespokojenosti zastíněno, přistoupila ke své matce.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Bedenke nur, wie er ungalant ist,“<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-015-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-015">21</a></span></span> jala se stěžovati, ale vtom dostalo se jí náhrady. Pan hrabě obcházeje zastavil se u&#160;paní aktuáro­vé a&#160;dcery, k&#160;nimž promluvil několik vlídných slov; Roubínková zatrnula blažeností. Když pak odešel a&#160;ona se do vedlejšího pokoje za manželem ubírala, pohlédla opovržlivě na Vavřenu i&#160;Lenku, jež potkala. Kdož se jí vyrovná? Co je on, ten student ze selského rodu? Není divu, sprostý sprostého hledá! Roubínková neopomenula známým sděliti, co pan hrabě lichotného jim řekl, a&#160;mžikem rozneslo se, že Lottynku prohlásil královnou plesu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nejhůře se měl pan aktuár Roubínek. Piják nebyl, v&#160;karty nemohl si zahrát a&#160;nikde tu na stěně nevisel Herodes král, na nějž by zraky své mohl upírati. Chodíval časně spat, teď tu celou noc! Zíval, toužil po „obrštu“, noční čepici a&#160;měkké posteli. Ale to jím pohnulo a&#160;jej potěšilo, jak milostivá vrchnost blahosklonně s&#160;manželkou hovořiti ráčila.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Teprve když ráno nastávalo, rozcházeli se z&#160;plesu. Frybort doprovázel paní domácí a&#160;Márinku, s&#160;nimi šel Vavřena. Rodina páně Roubínkova šla nyní také pěšky. Šerem poletoval sníh a&#160;ukládal se na šály a&#160;pláště dam dobře zahalených. Ač unaveny, mluvily přece o&#160;tom vyznamenání pana hraběte. Jen Lenka mlčela; v&#160;myšlenkách jejích však bylo jako na jaře, plno květů.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Myslila na slova Vavřenova, na svatý jeho slib, který jí byl slíbil v&#160;ozdobném rondelu sálovém, když tam chvíli o&#160;samotě seděli.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Čekejme, drahá Lenko! Já tebe nenechám a&#160;nezradím!“ pravil jí a&#160;ona mu věřila jako evangeliu.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-020" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-3"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-020-backlink">16</a>  … žádná jiná. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-019" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-3"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-019-backlink">17</a>  Jestliže má být nějaká dáma krásná, musí být pěkně rostlá. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-018" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-3"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-018-backlink">18</a>  … musí mít tmavé oči. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-017" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-3"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-017-backlink">19</a>  … musí mít tmavé vlasy. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-016" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-3"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-016-backlink">20</a>  Jak říkám. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-015" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-3"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_015.xhtml#footnote-015-backlink">21</a>  Jen považ, jak je negalantní. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>