<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>filosofska_historie-13</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="filosofska_historie-13" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-12" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">XII</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">V&#160;noci dne 14. června vyšlo vojsko tajně z&#160;Prahy a&#160;obsadilo Hradčany. Druhého dne kníže Windischgrätz vyřkl nad Prahou obleženost. Lid podnikl nerovný boj. Ze Starého Města stříleli na Malou Stranu, načež vojsko odpovídalo hrubou střelbou granátovou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;davu bojujících studentů byl Vavřena i&#160;Frybort, ale bojovali od sebe vzdáleni; Vavřena stál v&#160;houfu studentském a&#160;pilně střílel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Sem, přátelé, sem!“ ozval se za ním mocný, hřímavý hlas. Když se ohlédl, spatřil dlouhého mnicha, v&#160;hrubé hnědé kutně. Tvář mladého mnicha, jinak nehezká, byla bleda, jen oko planulo živou zaníceností. V&#160;levici držel kouřící se ještě pušku, pravicí ukazoval na ohrožené, nebezpečné místo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Špíno!“ vzkřikl Vavřena a&#160;přiskočil k&#160;bývalému kolegovi.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vojto! Vítám tě! Ale sem, za mnou, sem, sem!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Hrnuli se tam, kam naznačil bojovný mnich, jenž poznovu nabíjel pušku. Vavřena se postavil vedle něho. Rány zarachotily, granáty svištěly a&#160;třaskaly, křik válečný kolkolem, tu tam ozvalo se zasténání i&#160;smrtelný chrapot. Na dlouhé řeči a&#160;vyptávání nebylo času. Vavřena jen zaslechl Špínův hlas:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Je tu Frybort taky?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Je.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vtom praskl nedaleko granát, třísk<a id="_idTextAnchor003"></a>y jeho rozpraskly se, a&#160;když zážeh a&#160;výbuch minul, leželo několik mladíků na dlažbě ve své krvi.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vavřena, vyváznuv z&#160;nebezpečí, ohlédl se po Špínovi. Ten ležel vedle. Ihned přikleknuv, nadzdvihl svého přítele. Byl na smrt bledý, na prsou barvila se kutna teplou krví.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">S&#160;pomocí nějakého studenta odnesl těžce raněného na místo, jež bylo chráněno před nepřátelskými koulemi.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když mladému mnichovi lékařsky přispěli a&#160;on z&#160;mrákoty se probral, promluvil namáhavě k&#160;Vavřenovi:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jdi do boje, jdi. Přijdeš-li do Litomyšle, pozdravuj&#160;– víš&#160;–“ Pak umlkl. Vavřena neposlechl na slovo, ale chvíli ještě zůstal a&#160;dobře učinil.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak aspoň v&#160;poslední hodince stál u&#160;dokonávajícího „opuštěného sirotka“ známý přítel, jenž srdečně nad nešťastným zatruchlil.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">To bylo 15. června. Den nato uzavřena čestná kapitulace; ale Windischgrätz obnovil bombardování, přičemž staroměstské mlýny i&#160;vodárna vyhořely.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dne 17. června vzdala se Praha. Vojsko vtrhlo do města a&#160;nastalo houfné zatýkání.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Prve nežli se Praha vzdala a&#160;než došlo k&#160;těm smutným koncům, vrátila se pomoc litomyšlská.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Slečna Elis vyptávala se opatrně po svých studentech, zdali je tam nikdo neviděl; avšak nikdo nemohl jí žádané zprávy dáti. Filosofové s&#160;nimi nebyli&#160;– šli zajisté na barikády, a&#160;tu buď padli, aneb byli zatčeni a&#160;před soud postaveni.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Lenka v&#160;tváři jako by kapky krve neměla, stále zamyšlena, smutna. Neměla nikoho, komu by si mohla postěžovati. K&#160;slečně Elis nesměla, neb nyní, co strýc onemocněl, nevyšla téměř ani na krok z&#160;domu. Musila především Roubínka obsluhovat a&#160;ve vedení domácnosti jí neuleveno. Však ani teta, ani Lotty nemohly říci, že by jen slovem si postěžovala anebo že by před nimi vzdychla.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Což tmavá komůrka slz neviděla, a&#160;nepověděla také, že za dlouhých nočních hodin slyšela tichý pláč opuštěného srdce, jež se lekalo, že všecko ztratilo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pan aktuár se opravdu a&#160;nebezpečně roznemohl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">To všecko měla ta konstituce na svědomí, jak jeho manželka Rollerce pověděla. Paní purkmistrová vrátila se z&#160;delší návštěvy u&#160;přátel, a&#160;první její cesta byla k&#160;aktuárovým. Přinesla tam také noviny, jak je Praha rozstřílená, jak ty rebelanty chytají.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když to Roubínkovi pověděli, vyjasnila se mu tvář a&#160;pravil: „No, bude zas pořádek&#160;–“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;městě mnoho se vypravovalo o&#160;Frybortovi a&#160;Vavřenovi. Ač slečna Elis a&#160;jejím návodem dobří přátelé tvrdili, že její filosofové na vagace odešli, přece tu i&#160;tam se povídalo, že šli do Prahy a&#160;tam zůstali, a&#160;Roubínková dodávala:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dobře to Roubínek povídal, že to s&#160;tím Vavřenou ein schlechtes Ende nehmen wird.<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-024-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_018.xhtml#footnote-024">25</a></span></span>“&#160;–</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Minulo několik dní a&#160;žádných zpráv nebylo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;noci šestého dne po tom, co se navrátila pomoc městská z&#160;Prahy, probudila se náhle slečna Elis.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Slyšela zaklepati na dveře tím způsobem, jakým někdy klepával Frybort, když se pozdě od Prenců vracel. Myslila, že to byl živý sen, ale klepání ozvalo se poznovu, rychle, chvatně.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Začala se třást, a&#160;namáhavě vstavši, oděla se kvapně a&#160;spěchala dolů, jak jen mohla.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kdo to?“ ptala se třesoucím se hlasem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já, slečno Elis, Frybort.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Svatá panno!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Otevřela, on stiskl jí srdečně ruku a&#160;sám zavřel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Pojďme rychle nahoru.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když rozsvítila, div nevzkřikla zděšením. Ten kvetoucí mladík jak se změnil! Zhubeněl, šat rozedraný, špinavý.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nelekejte se, nic mně není, jen hrozný hlad mám. Utíkám z&#160;Prahy čtvrtý den, musil jsem se skrývat; jen rychle něco jíst. Co dělá Márinka?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;když slečna přinesla, prosil, aby vzbudila Márinku; možná-li, že musí ještě té noci dále.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Elis byla jako u&#160;vidění. Měla radost i&#160;strach a&#160;dělala, co Frybort chtěl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;co pan Vavřena?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Je živ a&#160;zdráv a&#160;uprchl domů do hor. Utíkali jsme kus pospolu. Ten lístek odevzdejte Lence. Ale Špína, chudák, padl na barikádě.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Slečna Elis zalekla se a&#160;nechtěla ani uvěřiti. Byla by do nekonečna litovala a&#160;se vyptávala, kdyby jí Frybort času popřál. Pokud bylo možná, tiše vzbudila Márinku i&#160;domácí paní, jimž krátce vše oznámila. Obě chvatně se přistrojivše, spěchaly nahoru. Frybort, spatřiv svou Márinku, nic se na matku neohlížel, ale vyskočiv, objal prudce milé děvče. Paní domácí chtěla dělat kázáníčko, proč se do té rebelie dával a&#160;tak snad studie si pokazil, ale student dovedl ji potěšit. Byl by málem zapomněl, co ještě hodlá učinit, ale hlas zvonu s&#160;věže, druhou hodinu noční oznamující, jej upamatoval. Vysvětliv vše, pokud čas dovoloval, a&#160;rozloučiv se krátce, srdečně, odešel a&#160;zamířil k&#160;nedalekým moravským hranicím. Slíbil, že jakmile domova dojde, lístkem oznámí. Tiše, nepozorovaně přišel a&#160;rovněž tak zmizel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Následujícího večera neslyšela již komůrka Lenčina tichý, bolestný pláč. Svíčka vzplanula a&#160;při jejím světle klonila se dívka nad proužkem papíru, který jí oznamoval, že Vavřena žije, že šťastně prchl a&#160;co nevidět více listem oznámí.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Bouře pražská potlačena, nastaly výslechy a&#160;tresty.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Špína si už všechno odbyl. Dlouho se v&#160;kutně, která ho nikterak netěšila, nesoužil.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Než minuly prázdniny, stihl paní Roubínkovou a&#160;její dceru velký zármutek. Pan aktuár odebral se na věčnost. Odešel, zanechav, jak se sluší a&#160;patří, spořádanou poslední vůli. Ustanovil, co manželce, co dceři, kam „obršta“, „Abrahama“, „Klapálka“ atd. a&#160;zvláštní odstavec věnován „vzácnému“ obrazu Herodesa krále, na který i&#160;na lůžku leže často a&#160;dlouho patříval. Zanechal jej listovnímu, milému příteli, s&#160;nímž tak často růžově se bavíval. Na Lenku zcela nezapomněl. Ustanovil jí skrovnou sumičku, že jej tak pečlivě a&#160;věrně opatrovala.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Byl slavný pohřeb. Bůh nebeský nepopřál panu aktuárovi té radosti, aby se dočkal dobrého pořádku doby Bachovy blahé paměti. Zato jej povolal k&#160;sobě, aby se radoval s&#160;Žižkou a&#160;císařem Josefem, „co je ten kostel po nich na památku“.&#160;–</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Po prázdninách bylo v&#160;bytu slečny Elis méně hluku než jindy. Nemělať žádného filosofa a&#160;přijala do bytu jen tři malé studentíky. Než nestýskalo se jí, ano byla spokojenější. Její dávné přání se splnilo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Navrhla Lence, aby se k&#160;ní přestěhovala a&#160;s&#160;ní žila. Paní aktuárová, ovdověvši, dlouho se naoko zpěčovala, ale nakonec povolila; vždyť byla Lenka také trochu ze slečniny přízně.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Po prázdninách přijel Frybort s&#160;otcem a&#160;požádal o&#160;ruku Márin­činu. Paní domácí arci snívala o&#160;doktoru, ale Frybort raději volil veliký, krásný statek na zlaté Hané, a&#160;Márinka také nezamítla studovaného rolníka.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Měla jsi filosofa, oficíra, budeš mít také sedláka ráda?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Objala jej.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Nyní chodívala psaní z&#160;Moravy přímo na adresu Márinčinu; slečna Elis dostávala jen listy z&#160;Prahy, které vlastně byly Lenčiny. Psával je Vojtěch Vavřena, medicinae studiosus. Ušelť šťastně všemu vyšetřování, mohl klidně dále studovati.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zelenka nepsal.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To jsem věděla, že jak odtud odjede, že zapomene.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">O&#160;masopustě příštího roku přijel si Frybort s&#160;četnou družinou hanáckou pro Márinku, aby ji odvezl jako svou milou žínku. Z&#160;Prahy přibyl host, Vavřena, jenž Márinku dovedl k&#160;oltáři a&#160;jehož družičkou byla Lenka. Když o&#160;svatební hostině všickni byli rozveseleni, nejvíce sám ženich, a&#160;přípitky se pronášely, povstal Vavřena a&#160;povznesl číši na čestnou památku bývalého přítele a&#160;kolegy, který v&#160;osudném boji na barikádách zahynul. Nevěsta sklopila oči, slečna Elis zaslzela.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-024" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-3"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/filosofska_historie_018.xhtml#footnote-024-backlink">25</a>  … vezme zlý konec. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-2">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>